---
layout: single
title: "[우테코-프리코스] 1주 차 회고"
categories:
  - Wooteco
tag: [우테코, 프리코스, 회고]
toc: true
---

## 계기

<details>
<summary>너무 주저리여서 접어둔다.</summary>
<div markdown='1'>
우선 왜 우아한테크코스(이하 우테코)에 신청한 이유에 대해 이야기하자면,

나는 19년도에 게임제 작과 관련된 학과로 진학했다. 계기는 단순했다. 그냥 게임을 좋아했다.
이런 단순한 이유로 학과를 선택해서인지 전공수업은 내게 너무 버거운 수업이 되고 있었다. 컴퓨터공학과에서 배우는 것과 큰 차이는 없으나 너무 가벼운 내 마음가짐으로 인해 힘들었던 것 같았다.
2학년이 되고 코로나 이슈가 터지게 되면서 내 진로에 대해 다시 결정하게 되었다.
바로 컴퓨터공학과로 다시 진학해 게임프로그래머로 진로를 구체화하지 않고 많은 분야를 공부해보기로 했다.
하지만 다시 수능을 준비하기에는 시간과 재정적인 문제로 포기를 하고 편입하기로 했다.

편입도 쉽지만은 않았다. 알바하면서 학교수업까지 병행하고 거기에 편입 공부까지하니.. 내 인생 중 가장 바쁘게 산 해였다.
우여곡절 끝에 편입에 성공하게 되고 편입한 학교에서 다양한 사람들을 만나게 되면서 내 진로에 대해 천천히 알아보기로 했다.
하지만 편입을 하고 나니 들어야 하는 학점도 많고 공부의 양도 많고 정말 편입을 준비한 이후로 한 달에 편하게 쉬었던 날이 하루는 될까 싶다...

하지만 지금 와서 후회하진 않는다. 바쁘게 산 덕에 안드로이드 공부도 해볼 수 있었고, 아주 잠깐이지만 swift도 공부할 수 있었고, 백엔드도 공부할 수 있었다.
그리고 지금 내가 가장 재밌게 공부하고 진로로 결정한 프론트엔드 분야도 공부할 수 있었다.
여러 경험을 통해 나는 프론트엔드 개발자가 되기로 결심했다. 하지만 프론트엔드 개발자가 되기 위해 공부를 시작한 지는 1년도 되지 않아 내가 너무 많이 부족하다는 것을 뼈저리게 알고 있었다.
그래서 졸업 후에 취직을 할 수 있는 실력이 안 된다고 생각해 국비학원이나 부트캠프를 알아보려고 계획 중이었다.

그러던 중 예전에 배달의 민족에서 부트캠프를 운영한다는 소식을 들은 기억이 있어서 한번 찾아봤다. 마침 곧 있으면 신청 기간이길래 우테코에 대해 더 알아봤다.
유튜브 영상도 보고, 블로그 후기 글도 읽어보고 최대한 많은 정보를 찾아봤다. 열심히 찾고 내가 생각한 우테코는 나와 잘 맞겠다는 생각이 들었다.
대학에 입학하고 코딩 공부를 하면서 내가 느낀 건 개발자로 살기 위해선 평생 공부를 해야겠다는 생각과 함께 학습하는 것이 훨씬 효율적이라는 것이다.
우테코 역시 이점들을 강조하고 있었다. 그래서 바로 자기소개서를 작성하러 갔다.

</div>
</details>

## 1주 차 문제

1주 차는 총 7문제로 이루어진 코딩테스트 문제였다.

문제를 처음 보고 든 생각은 "생각보다 쉬운데?" 였다.
최근 중간고사와 졸업작품으로 시간이 부족해 코딩테스트 연습을 자주 못 하다가 문제를 봤지만 생각보다 쉬웠다.

그래서 더 어렵다고 느끼게 되었다.
클린 코드로 작성해야 할 것 같다는 압박감이 너무 커져 버렸기 때문이다.

엎친데 덮친격으로 졸업작품과 졸업하기 위해 중간고사를 포기할 수가 없었다. 그래서 클린 코드를 공부할 시간이 너무 부족했다..

그렇기에 최대한 기능별로 함수를 나누고, 함수명과 변수명을 직관적으로 지으려고 노력했다.

## 1주 차 회고

1주 차가 종료되고 많은 고민을 하게 되었다.

원래는 react처럼 프레임워크 공부를 하며 프로젝트를 진행해야 하겠다라고 생각했었다. 하지만, 1주 차를 진행하면서 나한테 부족한 것들을 너무 많이 찾아버렸다.

### 커밋 메시지를 작성법

그동안 git을 사용하는 이유는 그저 개인 프로젝트나 팀 프로젝트를 저장하는 공간으로 사용했다. git의 목적인 버전관리가 전혀 되고 있지 않았다.

그래서 이번 계기로 git message convention에 대해 많은 글을 읽어봤다. 단순히 글을 읽는 것만으로 내가 잘 사용할 수 있을지는 2주 차에서 확인할 수 있을것같다. 물론 2주차에 내가 git message를 잘 작성할 것이라고 기대하지는 않는다. 하지만, 4주 차에서는 1주 차와 다르게 메시지의 작성이 남들이 보면서 "나쁘지 않게 작성했다" 라는 평을 받을 수 있도록 노력할 것이다.

### 클린 코드

클린 코드라는 단어만 봐도 벌써 머리가 아프다.

처음 프로그래밍 공부를 할 때는 오직 기능에만 초점을 두어 공부했다. 그래서 내가 작성한 코드의 효율성, 가독성, 그 외 보안등 다른 요소는 크게 고민하지 않고 작성했었다.
물론 그동안 문제를 알고 있었다. 하지만, 기능구현만으로도 벅차기에 다른 공부를 신경 쓰지 못하고 있었다.

프리코스 슬랙을 보면서 다른 분들은 클린 코드에 대해 많이 토론도 하시고 고민도 하시는 모습을 보니 그동안 내가 너무 안일했다는 생각이 들었다. 그래서 2주 차부터는 클린 코드에 대해 많은 고민을 하고 공부하면서 코드 작성에 신경 써야겠다.
